從早期的阿罕嘛
到後來的波爾吧
到更後的涅槃吧
其實都是升級的
慢慢升上來
那講的這些元旗
或者你要去觀也是一樣喔
要升級版喔
不要你學佛學了半天了
你那個觀還是很低喔
那個價值啊
那個覺知能力還是很低喔
千萬不要那個樣子
所以一樣的怎麼觀
其實還是有層次的
你譬如說早期
為了怕我們著想
那就跟你講無常
知行無常
所以
一切東西都一定是會變壞的
深處一面一定的
那這樣子慢慢讓你離開對淨的執著
這樣子還不行
進一步不僅僅所觀淨
不能執著
這能觀的我也不能執著
法空我空
就到波澤了
然後到最後呢
這空不是斷滅空
不是一無所有的空
而是元起性空
在有裡面就不離空
空不離有
空有不有
然後到最後呢
懂這個東西
我們說空
講空如來藏好了
講有 講不空如來藏好了
到最後更高
如來藏的時候
就講空不空如來藏
也就是說
我們最後講的原誠實
第一個講變記值
是要破我們
知道我們起性動念都是變記值
你真的去檢討一下
完全站不住腳
你真的冷靜下來想
你要追求的東西沒有一樣
值得追求的
真的
你真的冷靜下來
比如說現在我很想吃東西
肚子餓了嗎
不是
我現在肚子沒有餓
肚子沒有餓
為什麼想吃東西
習氣
習氣從哪邊來
不應該有
結果有吧
現在不應該想吃
結果你想吃
就可見我們的習氣
一無是處啊
但是習氣就不斷的
一無是處的累積吧
錯錯錯
錯到最後錯的理所當然嘛
你要對都變成很難
所以這個就是我們
我們的習氣
那這裡面
我們在觀的時候
這個我很想吃
越想越想越想吃
不吃心裡就很難過
明明有煩惱了嘛
明明已經開始痛苦了
已經不安定了
所以你看到這個
喔
小的
這是餓啊
這是不好
這是煩惱
為什麼會變成這個樣子
那我們就可以去升觀
一切都因緣之間
因緣所生
我包括我有這種習氣
也是因緣所生
你在因緣的時候沒有現觀它
沒有把它看清楚
認為理所當然
一次一次的訊息累積
它就變成慣性
變成習氣
那現在你要破那個習氣
破那個慣性呢
就要回來
再觀察它
喔
這個完全沒有道理
所以這個就是
慢慢的
包括我們說
諸惡莫作眾善奉行
致敬其義
這個其實也在
諸惡裡面你去觀察它
餓
為什麼是餓
那你當然一開始就有分別
喔
這時候我很不舒服
或者這時候我很舒服
這是你就先用這種分別觀
這個是讓你身心OK的
這是讓你身心不OK的
然後我們清楚了
不OK要怎麼樣才能不OK
你就去觀察那個不OK
你會看到這個不OK的因根源
所以從有一個境讓你產生分別
再集這個境讓你深入觀察因緣
然後真正的觀察進去以後
那你就會發覺
不斷的分析 不斷的分析
原來一切都沒有自信
沒有一樣是真的
看到這個呢
現象都是無常的
那個現象你再深一點看
就不是那個現象
所以一樣的無常觀
因緣觀 分別觀
好像有前後次序
其實它也是一個整體的東西
所以後來的波澤有離開阿涵嗎
沒有
波澤沒有離開阿涵
維氏也沒有離開阿涵
維氏也沒有離開波澤
維氏也沒有離開中觀
那一樣的如來藏也沒有離開波澤
也沒有離開中觀
也沒有離開維氏
更沒有離開阿涵
所以我們這樣懂的話
你就會曉得
真的是一個一個三藏十二部
是一個整體的東西
不是可以分的
但你要把它分也可以
但不能確定是那個樣子
因為最深的道理就在最淺的事裡面
最深的經典就在最原始的經典裡面
如果大家看過《華言經》
再看《阿涵經》《雜阿涵經》
你把它對起來讀
然後再對《儀加斯地論》
對《波澤八千頌》
你把它對起來讀
原來維氏是來講波澤
所以我們不懂不要亂講
懂的人才可以講
不懂的不要隨便亂講
因為你講出來通通不對
那在這裡面很明顯
我們不管做什麼觀
其實都是一個角度一個方便
不是這個比那個高
應該用這樣子觀察
就用這樣觀察
不是對不對
而是在這邊什麼是最有效的
所以所有觀也沒有高低
所有聖也沒有高低
我們為什麼常常就說
去駁斥惡聖
那個其實是要出他
就要把他拉上來
我罵你是要讓你知道錯
不是真的要罵你
動機是要讓你知道錯
讓你離開錯
罵沒有什麼用
但是如果不罵你不痛不癢
講半天聽不懂就聽不懂
講半天其實都還講他
他還是這樣是是是
你講得好一直打瞌睡
再講下去就沒有用了
所以很多東西我們就要曉得
隨時提起你的絕招
隨時用你的身心容在當下
其實那是對我們的修行最實際的
千萬不要包裝起來
那包裝起來有兩種
一種一包裝就紛紛
一種一包裝就掉局
就活在自己的想像世界裡面
不斷地打轉
一種乾脆不想就開始睡覺
那個都沒有絕招
絕招是如實如理的去知道什麼
如實知如實見
那就絕招
而我們一用意識
慣性的意識
習氣的意識
不是如果掉局就落昏沉
所以掉局昏沉是修止觀
最大的敵人
所以我們怎麼樣
我是發覺
我們大部分的人都很棒
就是上課可以從頭撐到尾
精神都很好
讚
那有些人是自以為是
我就靜靜地閉眼
仰神聽你說
就聽一聽就開始點頭
那個其實是
當下沒有提起絕招了
好
我們迴向
OM
AH
HUM